Étaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                              
COLLEGE ÉTUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
Directeurs (rices) d'U.F.R. et
                                    Instituts

                     

                        
Directeurs (rices) des Services Communs et
                                    Généraux

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE

                     

               
SOMMAIRE

            

               
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DE LA SEANCE DU 
6 JUILLET 2015

               

            

               
POLITIQUE GENERALE ET INSTANCES

            
CV 2015/0589 – Convention d'engagement pour une
                    communication publique sans stéréotypes de sexe

               
FINANCES

            

               
Grandes masses 2016
 Établissement

               
Ressources

            

               

                  
Dépenses

               

            

               
Réalisation de l'équilibre

            

               
Grandes masses
 2016 BDIC
Admissions en non-valeur

               
RESSOURCES HUMAINES 
Campagne emplois
                            2016

               

            

               

                  
Campagne emplois 2016

               

            

               
RECHERCHE

            

               

                  
CV 2015/0602
 – Convention de site
                        CNRS-UPL-UP8-UPOND

            

               
SCOLARITE

            
Autorisation de remise de 
prix

            

               
PATRIMOINE

            

               
2015/615
 - Convention type dispositif intracting – Caisse
                    des Dépôts et Consignations
Délégation de compétence spéciale du CA au
                        
Président
 portant sur la procédure d'approbation des
                    actions du mandataire de maîtrise d'ouvrage ICADE - IUT Ville d'Avray - Tranche
                    3

               
Tarifs
 de mise à disposition de locaux avec matériel
                    pédagogique et/ou support technique spécifique pour les locaux techniques de
                    l'IUT

               
CONVENTIONS ET MARCHES

            

               
CV 2015/0593
 - Convention d'accréditation conjointe de
                    l'école doctorale EOS n°396 - PSL

               
CV 2015/0254 
- Convention de formation permanente et
                    continue - Ecole Supérieure de l'Education Nationale, de l'Enseignement
                    Supérieure et de la Recherche (ESEN)

               
CV 2015/0574 
- Convention type d'occupation ponctuelle de
                    locaux et matériels relevant du domaine public IUT Ville d'Avray.

               
CV 2015/0590
 – Convention cadre de partenariat - MGEN 

               
CV 2015/0599
 - Convention d'application des 
aides sociales et financières
 - MGEN

               
Avenant n° 2 au marché 2012/076
 - Prestation pour le
                    nettoyage des tableaux blancs (avenant de plus-value) 

               
Avenant n° 3 au marché 2012/076
 - Suspension des
                    prestations de nettoyage du bâtiment de la piscine 

               
Marché 2015/49
 - Maintenance préventive et curative du parc
                    d'ascenseurs et monte-charge

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               

                  
Étaient présents
 : 

               

                  
Jean-François BALAUDÉ
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M. BOUTILLIER

                           

                           

                              
Mme ANDRONIKOF

                           

                           

                              
M. JOUVET

                           

                           

                              
M. MARDIROSSIAN

                           

                           

                              
M. POLIT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. BAUZIN

                           

                           

                              
M. BOUSLIMI

                           

                           

                              
Mme COULOUMA

                           

                           

                              
Mme CROIX

                           

                           

                              
Mme PRUNIER-POULMAIRE

                           

                           

                              
Mme TIXIER DU MESNIL

                           

                           

                              
M. VOILLIOT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                           

                              
M. LE VAN

                           

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                           

                           

                              
Mme ROBERT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ÉTUDIANT

                           

                           

                              
Mme PANNUNZIO

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                     

                        
M. EL GHOZI

                     

                     

                        
M. DHOMPS

                     

                     

                        
M. DE L'ESTOILE

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
Mme GERVAIS

                     

                     

                        
Mme GINON

                     

                     

                        
Mme BOUTEILLE-MEISTER

                     

                     

                        
Mme CATHALIFAUD

                     

                     

                        
Mme GRIB

                     

                     

                        
M. GUIOMARD

                     

                     

                        
Mme STANKIEWICZ

                     

                     

                        
M. QUINIO

                     

                     

                        
M. TRAIN

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                     

                        
M. BRETTE

                     

                     

                        
Mme JARDIN

                     

                     

                        
M. BONDU

                     

                     

                        
M. RAMOND

                     

                     

                        
M. MEYER

                     

                     

                        
M. ROQUES

                     

                     

                        
M. POULAIN

                     

                     

                        
M. WINOCUR

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (rices) d'U.F.R. et
                                    Instituts

                     

                     

                        
M. BOULLY

                     

                     

                        
Mme LARBRE

                     

                     

                        
M. CONAN

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (rices) des Services Communs et
                                    Généraux

                     

                     

                        
Mme TESNIERE

                     

                     

                        
M. PAVLIDES

                     

                     

                        
Mme DIECKHOFF

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE

                     

                     

                        
Mme MIAN

                     

                  

               

            

               
Approbation du procès-verbal de la séance du 
6
                            juillet 2015
 4 

               
Politique générale et Instances 4 

               
Finances 5 

               
Ressources Humaines 9 

               
Recherche 13 

               
Scolarité 14 

               
Patrimoine 14 

               
Conventions et marchés 17 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2015-11-23

                  

                     
19

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
Le 
Président
 ouvre la séance à 
14 heures 35
.

            

               
Le Conseil d'administration observe une minute de silence
                            en hommage aux victimes et blessés des attentats perpétrés à Paris le
                                
13 novembre 2015
.

            
Le 
Président
 précise que les diverses initiatives qui
                        ont été prises sont mentionnées dans une lettre qui a été adressée ce
                        jour.
Le 
Président
 fait ensuite état des procurations qu'il a
                        reçues avant la séance :

               
M. Ben Amor
 donne procuration à 
Mme
                            Pannunzio
 ; 
Mme Gillmann
 donne
                        procuration à 
M. El Ghozi
 ; 
Mme
                            Bedin
 donne procuration à 
M. Balaudé

                        ;

               
M. Brunet
 donne procuration à 
M. De
                            L'Estoile
 ;

               
M. Marius
 donne procuration à 
M. Puichaud-
                            Chaudot
 ;

               
M. VOILLIOT
 indique qu'il n'a pu prendre connaissance
                        du document, car il n'a pu l'ouvrir. En conséquence, il ne prendra pas part
                        au vote.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le procès-verbal de la séance du 
6 juillet
                                2015
.

            

               
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention : 1

            

               
– Haut Conseil à l'Egalité entre les femmes et les hommes
                        (HCEFH)

            
Le 
Président
 précise, en introduction, que si le Conseil
                        d'administration approuve cette convention d'engagement, Paris Ouest sera la
                        première université à adopter une telle convention. Avoir fait de ce point
                        le premier de l'ordre du jour montre, de plus, l'importance que le Conseil
                        d'administration attache à cette question.

               
M. GUIOMARD
 souligne l'importance de la lutte contre
                        les stéréotypes dans la lutte contre les discriminations. Cette lutte contre
                        les stéréotypes est un des instruments mentionnés dans les conventions
                        internationales de l'ONU relatives à l'égalité entre les femmes et les
                        hommes, dans la convention ministérielle pour la promotion de l'égalité des
                        chances entre les filles et les garçons et dans les feuilles de route
                        annuelles du ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche. La
                        lutte contre les stéréotypes est l'un des critères d'évaluation des
                        universités.
Le Haut Conseil à l'Egalité entre les femmes et les hommes est un organisme
                        indépendant, créé en 2013, et placé auprès du 
Premier
                            ministre
. Il intervient dans les débats relatifs à l'égalité
                        entre les femmes et les hommes, évalue les politiques publiques en la
                        matière, et formule des propositions et des recommandations. En 2014, il a
                        publié un rapport consacré à la lutte contre les stéréotypes, dans lequel il
                        proposait de conditionner toutes les 
aides
 et
                            
subventions publiques
 à des actions de lutte
                        contre les discriminations et les stéréotypes. En novembre 2015, le Haut
                        Conseil à l'Egalité a proposé un guide pratique et une convention
                        d'engagement à destination des établissements et des collectivités publics
                        souhaitant s'engager dans la lutte contre les stéréotypes de sexe.
Cette convention rappelle, dans son préambule, l'importance de la lutte
                        contre les stéréotypes et le devoir d'exemplarité qui revient aux organismes
                        publics. Ceux qui la signent s'engagent à reconnaître l'importance de lutte
                        contre les stéréotypes, à diffuser le guide pratique aux services de
                        communication et à transmettre ce guide aux partenaires auxquels ils
                        confient des actions de communication.
Ce guide pratique formule dix recommandations pour la communication publique
                        – qu'il s'agisse de communication verbale ou de représentations non
                        verbales.
Il recommande d'éliminer certaines expressions, de féminiser les noms de
                        métier, les fonctions et les attributions, et de rendre visible, au moyen du
                        langage, la présence des femmes et leur action. Ainsi, le terme 
mademoiselle 
doit être remplacé par 

                  
madame
. 
Il faut être attentif aux expressions
                        qui rendent invisible la présence des femmes dans l'Etablissement, par
                        exemple en remplaçant l'expression « chers tous » par « chères toutes et
                        chers tous », en cherchant des formulations neutres, par exemple en évoquant
                        la « réunion de la délégation » plutôt que la « réunion des délégués », en
                        utilisant des points ou des tirets pour marquer les deux genres dans les
                        formulaires – à l'image des expressions « étudiant.e.s », « la.le
                        sénateur.rice », « des conseiller.ère.s municipaux.ales ». Dès lors que
                        chacun fait attention à la présence féminine dans ses communications, aucune
                        règle n'est imposée.
La communication non verbale, en particulier les images, véhicule de nombreux
                        stéréotypes. Il faut prendre garde, par exemple, que les photographies
                        n'illustrent pas un stéréotype sexué dans les activités ou les
                        comportements. Il faut, en outre, respecter un équilibre dans les
                        proportions de femmes et d'hommes représentés.
Si la convention est adoptée, un important travail devra être accompli. En
                        particulier, il faudra réviser l'ensemble des documents produits par
                        l'Université et de ses sites internet. Il faut, pour cela, adopter une
                        démarche positive et volontaire, et non une démarche contraignante.
Le 
Président
 annonce son intention d'organiser, au mois
                        de janvier 2016, dans le but de mobiliser la communauté universitaire, un
                        séminaire auquel seraient invités un ou une représentante du Haut Conseil
                        pour l'Egalité et un ou une juriste participant au programme REGINE.

               
M. BOUTILLIER
 indique qu'il n'est pas opposé à
                        l'adoption de la convention. La refonte du site internet mission-egalite-
                        f-h.u-paris10.fr est bienvenue. Ce site n'a pas été modifié depuis que celui
                        qui en avait la charge a été limogé. Il est regrettable de limiter la lutte
                        contre les discriminations à la communication et à l'exemplarité. Il faut
                        toutefois noter, concernant l'exemplarité, que le
                            
Président
 s'est entouré de
                            
vice-présidents
 qui sont tous de sexe masculin et
                        que le 
président
 et le 
vice-président de la
                            COMUE
 le sont également.
Le 
Président
 souligne que le terme 
limogeage 
est impropre. En effet, les missions sont toujours
                        confiées pour un temps limité. Quant à la composition de l'équipe
                        présidentielle, composée à moitié d'hommes et de femmes, 
Mmes
                            Ginon
, 
Hughes
,
                            
Godard
, 
Bouteille-Meister
 et
                            
Gervais
 apprécieront les propos de 
M.
                            Boutillier
.

               
Mme CROIX
 observe que, dans le document de présentation
                        de la convention communiqué aux 
administrateurs
, les
                        termes « étudiant » et « enseignant » ne sont pas féminisés.
Le 
Président
 souligne que la gloire est un effort
                        constant. Il faudra lutter contre une tendance ordinaire qui conduit à
                        s'exprimer en reproduisant des stéréotypes.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la convention d'engagement pour une communication publique sans
                            stéréotypes de sexe

            

               
Pour : 18 ; Contre : 1 ; Abstention : 4.

            

               
M. TRAIN
 rappelle que le vote des 
grandes masses
 est la troisième décision budgétaire de l'année,
                        après le débat d'orientation budgétaire de la fin d'année universitaire et
                        la lettre de cadrage publiée en septembre.
Les 
grandes masses budgétaires
 sont distinguées
                        par nature de dépense – fonctionnement, équipement et 
masse salariale
 – et par origine des 
financements
. Ces 
grandes masses

                        permettent de définir l'équilibre budgétaire général pour l'année 2016. Il
                        faut rappeler que la réforme GBCP ne modifie pas les règles d'équilibre
                        budgétaire auxquelles l'Université est soumise.
L'hypothèse, prudente, qui a été retenue, est la reconduction de la 
subvention
 pour charge de service public reçue en
                        2015, de laquelle est soustraite la réserve de précaution. En effet, le
                        montant de cette 
subvention
 n'est pas encore
                        connu de manière certaine. Avec l'autorisation du Rectorat, certaines
                        actions spécifiques récurrentes sont ouvertes dans le 
budget initial
, contrairement aux années précédentes : l'action
                        handicap, la 
dotation de fonctionnement Médiadix

                        et des 
crédits IUF
.
Pour la 
masse salariale
, l'hypothèse retenue est
                        celle d'une reconduction en 2016 des 
crédits

                        notifiés en 2015, avec un ajustement lié aux emplois au titre du contrat de
                        site intégrés en année pleine. Cependant, l'éventuelle 
dotation Fioraso
 n'est pas inscrite au 
budget
. La COMUE étant opérateur de l'Etat à compter du 
1
er
 janvier 2016
,
                        il a été décidé que la 
dotation
 correspondant
                        aux quatorze derniers emplois COMUE serait inscrite à son 
budget
 à hauteur d'une demi-année – soit 14 × 30
                        176 euros. La 
contribution
 de chaque
                        établissement, d'un montant de 125 000 euros, s'y ajoutera. A compter de
                        2017, cette 
contribution
 ne sera plus versée. La
                        COMUE percevra alors la totalité de la 
dotation

                        correspondant à ces quatorze emplois, soit 14 × 59 730 euros. Paris Ouest
                        dispose, à compter de 2016, d'une 
dotation

                        correspondant à 17 postes COMUE en année pleine – pour un montant de 1 008
                        110 euros. Cette 
dotation
, qui n'est pas
                        dépensée en totalité, permet de couvrir huit emplois IGE et de doter des
                        contrats doctoraux et leurs avenants.
Concernant les 
frais de gestion
, le taux de
                        participation aux charges de l'Université a été maintenu à 10 %. Pour la
                        dernière année, les DU seront exonérés de cette participation. Le taux de
                            
prélèvement sur tous les contrats de
                            recherche
 est porté de 10 % à 12 % – seuls les contrats avec le
                        CNRS étaient jusqu'à présent soumis à ce taux. Le surplus ainsi généré
                        abondera la 
dotation
 aux activités de recherche.
                        Les nouveaux taux de 
prélèvement
 sur les
                        activités de formation continue s'appliqueront à compter du 
1
er
 janvier
                        2016
.
Il est prévu que les droits d'inscriptions demeurent stables, le taux ayant
                        été maintenu par le gouvernement et le nombre prévisionnel d'étudiants étant
                        stable.
Il a été décidé de reconduire, lorsque cela était possible, les 
dotations de l'Université
 aux services et aux
                        composantes, sauf pour les UFR qui ont réduit leurs demandes. Il faut
                        toutefois noter que le 
budget des moyens
                            généraux
 a été sensiblement augmenté. En effet, les 
dépenses de sécurité incendie
, jusqu'à présent
                        inscrites au 
budget
 du patrimoine, ont été
                        transférées au 
budget des moyens généraux
, un
                            
crédit spécifique
 de 50 000 euros a été
                        alloué à ce 
budget
 en vue du déménagement du
                        nouveau bâtiment SHS, et, enfin, un 
crédit
                            pérenne
 de 170 000 euros a été alloué pour le nettoyage et le
                        gardiennage de ce nouveau bâtiment. Le 
budget de la
                            Direction des Ressources Informatiques
, qui est maintenu,
                        permettra de couvrir l'ensemble des projets de l'Université. Le soutien de
                        l'Université aux 
investissements
 des composantes
                        demeure important ; et certaines UFR ou composantes voient leurs ressources
                        propres augmenter du fait de l'accueil de certaines formations jusqu'alors
                        gérées par le SFC.
Le 
budget
 de la formation se monte à 6,7 millions
                        d'euros. Il inclut une augmentation des avenants aux contrats doctoraux.
                        L'augmentation de 400 000 euros du 
budget de
                            formation
 résulte d'un ajustement de l'enveloppe LMD3 aux 
dépenses
 réelles compensées par le 
surcoût
 des masters MEEF. Cette augmentation tient
                        également compte de deux éléments favorables : le reversement envisagé, par
                        l'ESPE, de 100 000 euros au titre de la 
dotation
                            ministérielle
 pour les fonctionnaires stagiaires accueillis par
                        l'Université et le transfert d'un poste de Cergy à Nanterre avec la 
masse salariale
 correspondante.
La 
dotation
 au CRL a été augmentée de 14 000
                        euros, afin de soutenir les langues non spécialistes.
Les 
dépenses de masse salariale
, qui sont les
                        plus importantes de l'Université, sont en hausse. En effet, il est prévu que
                        le GVT atteigne 700 000 euros – il semble que ce GVT ne sera pas pris en
                        charge par l'Etat. Il est également prévu de pérenniser des emplois par
                        concours, ce qui coûtera 700 000 euros. La requalification de personnels
                        coûtera 150 000 euros et la revalorisation des personnels contractuels 500
                        000 euros. Le 
surcoût
 engendré par la création
                        de postes d'ATER et d'avenants à des contrats doctoraux coûtera 350 000
                        euros. Il faut également noter qu'un groupe de réflexion sur les 
primes des personnels titulaires de catégorie C
 a
                        été créé.
Dans ce contexte de hausse de la 
masse salariale
,
                        les composantes ont été invitées à ne pas publier systématiquement et
                        immédiatement l'ensemble des 
postes
                            d'enseignant-chercheur vacants
. La plupart des composantes ont
                        accédé à cette demande.
Il faut rappeler, en premier lieu, que l'Université bénéficie du 
financement
 de la construction du musée de la BDIC
                        dans le cadre du CPER 2014-2015. L'université effectue un 
prélèvement sur son fonds de roulement
 pour
                        financer cette opération. Les fonds de roulement des universités faisant
                        l'objet d'une attention particulière des autorités de tutelle, il est
                        proposé de réduire celui de Paris Ouest de 2 millions d'euros.
                        L'autorisation de verser cette 
contribution
 de 2
                        millions d'euros au mandataire de maîtrise d'ouvrage a été donnée par le
                        Rectorat. Cette 
contribution
 de 2 millions
                        d'euros rend le résultat de l'exercice déficitaire de 1,7 million d'euros.
                        Sans cette 
contribution
, le résultat serait
                        excédentaire de 300 000 euros.
Il faut noter que la BDIC continue d'abonder son fonds de roulement de 150
                        000 euros par an ; dans la perspective de la construction de son
                        bâtiment.
En conclusion, 
M. TRAIN
 invite le 
président de
                            la commission budgétaire
, 
M. Polit
, à
                        s'exprimer.

               
M. POLIT
 indique que la commission budgétaire a formulé
                        quelques remarques de forme sur le document budgétaire, dont certaines n'ont
                        pas été prises en compte. Les documents lui ayant été transmis tardivement
                        et certains membres étant absents lors de sa réunion, la commission n'a pas
                        formulé de remarque majeure. Elle a cependant éprouvé le sentiment que la
                        préparation de la note budgétaire a donné lieu à moins d'échanges entre les
                        composantes et la DFC que les années précédentes. La commission a approuvé
                        le document budgétaire.

               
M. VOILLIOT
 précise que la commission a posé des
                        questions précises, auxquelles la 
DGS
 et la DFC ont
                        répondu de manière satisfaisante. Il aurait été utile qu'un compte rendu de
                        cette réunion ait été transmis aux 
administrateurs
.
                        Cependant, les éléments soulevés par la commission ne sont pas de nature à
                        altérer l'appréciation d'ensemble qu'il est possible de porter sur le
                        document budgétaire. Ses remarques avaient principalement trait à
                        l'évolution entre l'exécution du 
budget 2014
 et
                        le 
budget initial 2015
. 
M.
                            VOILLIOT
 indique qu'il s'est prononcé contre le 
budget
, pour des raisons exposées dans un texte de
                        la FSU qui est distribué aux 
administrateurs
. Ces
                        raisons tiennent au contexte national. Les événements qui se sont produits
                        le 13 novembre auront certainement pour conséquence de faire passer au
                        second plan les revendications budgétaires concernant l'enseignement
                        supérieur et la recherche. Elles n'en demeurent pas moins légitimes.
                        L'intersyndicale de l'Enseignement supérieur avait prévu une manifestation
                        publique le 8 décembre, date à laquelle le Sénat se prononcera sur le projet
                        de loi de finances, afin de marquer son désaccord quant aux moyens accordés
                        à l'enseignement supérieur et à la recherche.
Il existe un lien évident entre le 
budget de
                            l'Université
 et la situation nationale. En effet, 85 % de ses
                        ressources proviennent de 
subventions de l'Etat
.
                        Le gouvernement et la représentation nationale portent donc la principale
                        responsabilité du 
budget de l'Université
. Les
                        effets du 
sous-financement chronique de l'enseignement
                            supérieur et de la recherche
 sont importants à moyen terme.
                        Ainsi, le plafond de la 
masse salariale
 incite à
                        retarder des publications de postes. Le versement de 2 millions d'euros par
                        l'Université en vue de la construction du musée de la BDIC réduit sa
                        capacité d'
autofinancement
.
En conséquence, les élus FSU voteront contre le projet de 
budget
 et appellent les
                            
administrateurs
 à voter contre.
Le 
Président
 souligne que les moyens mis par l'Etat à la
                        disposition de l'Université ne sont certes pas à la hauteur des besoins de
                        celle-ci. En 2015, Paris Ouest a échappé de peu à la mesure de 
prélèvement sur les fonds de roulement des
                            universités
. Pour l'année 2016, une enveloppe de 100 millions
                        d'euros a été rétablie dans le projet de loi de finances pour compenser ce
                            
prélèvement
. Cette enveloppe pourrait être
                        répartie entre les universités qui, en 2015, ont été soumises à un 
prélèvement sur leur fonds de roulement
 ou faire
                        l'objet d'une autre répartition. Si l'Etat estime avoir effectué à bon droit
                        le 
prélèvement sur les fonds de roulement
, la
                        seconde de ces deux solutions sera sans doute retenue. Il n'est pas exclu
                        que, dans ce cas, le GVT soit partiellement couvert par une 
subvention de l'Etat
, mais nous n'en sommes pas
                        certains. La situation actuelle est ainsi paradoxale : en 2015, le GVT a été
                        reconnu comme un corollaire de la 
masse
                            salariale
 attribuée aux universités. Paris Ouest avait donc reçu
                        une compensation meilleure que celle qu'elle croyait obtenir. Il faut aussi
                        espérer que les 
emplois Fioraso
 renforceront les
                            
moyens de l'Université
. Par ailleurs, des
                        besoins nouveaux peuvent se faire jour. Par exemple, les mesures de sécurité
                        élevées qu'il a fallu prendre après les attentats du 
13 novembre 2015
 induisent des 
surcoûts
                            importants
. Le cabinet du ministère de l'Enseignement supérieur
                        et de la Recherche a laissé entendre, sans annoncer toutefois de décision,
                        que les universités bénéficieraient d'un accompagnement pour ces mesures de
                        sécurité. Il reste que les efforts demandés à tous portent nécessairement en
                        partie sur les universités.

               
M. LE VAN
 partage l'avis exprimé par 
M.
                            Voilliot
. Le peuple français fait face à des événements dont
                        il conviendrait de tirer les enseignements. Il n'est pas approprié de
                        réduire le 
budget de l'éducation et de la
                            culture
, et, en particulier, celui de l'enseignement supérieur et
                        de la recherche, pour augmenter les budgets militaires. Les gouvernements
                        qui se sont succédé n'ont pas pris conscience des problèmes qui se posaient
                        à la société française, et l'Université doit être en mesure d'affirmer au
                        gouvernement actuel qu'il n'est pas judicieux de diminuer le 
budget de l'éducation
 pour augmenter celui de
                        l'armée.
Il est annoncé que le 
budget du CRL
 est augmenté
                        de 14 000 euros. Il serait nécessaire de flécher ce 
budget
, car, le CRL étant un département, le 
budget
 est alloué à la composante à laquelle il
                        appartient. Concernant le GVT, une 
subvention
 de
                        l'Etat est nécessaire. Enfin, il semble que le 
coût
                            hebdomadaire
 des mesures de sécurité supplémentaires qui ont été
                        prises soit de 20 000 euros.
Le 
Président
 précise que ce 
coût
 est de 21 000 euros.

               
M. LE VAN
 souligne que, si ces mesures sont maintenues
                        durant trois mois, elles représenteront un 
budget
                            élevé
. Il faut donc, là aussi, une 
subvention de l'Etat
.
Le 
Président
 indique que le 
budget
                            supplémentaire
 alloué pour le CRL sera fléché. Le GVT n'est pas,
                        par définition, une donnée stable. Il varie non seulement en fonction des
                        grades et de l'ancienneté des personnels, mais également en fonction des
                        mouvements de l'effectif – recrutements, mutations, départs à la retraite.
                        Généralement, le GVT des universités est positif. Celui de Paris Ouest était
                        de 700 000 euros la première année où il a été mesuré, de 550 000 la
                        deuxième année, et devrait atteindre 700 000 euros en 2016. La CPU réalise
                        chaque année une enquête sur le GVT. Celle-ci est unanime dans ses
                        négociations avec le gouvernement ; elle a obtenu en 2015 que le GVT soit
                        enfin reconnu comme élément consubstantiel de la 
masse
                            salariale
. Concernant la sécurité, il a fallu prendre
                        immédiatement des mesures. Il est très probable que le 
coût
 qu'elles induisent sera pris en compte. Enfin, il faut
                        espérer la création d'au moins 5 
emplois Fioraso

                        – contre 24 la première année, 11 la deuxième et 7 la troisième –
                        l'encadrement de Paris Ouest étant encore insuffisant.
Le 
Président
 annonce que 
Mme Croix

                        a donné procuration à 
M. Voilliot
.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les grandes masses 2016 de l'Etablissement.

            

               
Pour : 13 ; Contre : 9 ; Abstention : 3.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les grandes masses 2016 de la BDIC.

            

               
Pour : 20 ; Contre : 1 ; Abstention : 4.

            

               
M. POULAIN
 annonce qu'un travail a été accompli en vue
                        d'apurer les 
créances
 qui ne pourront pas être
                        recouvertes, soit parce qu'elles sont très anciennes, soit parce que leur
                        montant est très faible, soit parce que l'adresse du débiteur n'est pas
                        connue, soit parce que les documents contractuels autorisant le financeur à
                        payer sont absents. Le montant total de ces 
créances
, pour la plupart antérieures à l'année 2013, est de 190
                        000 euros.
Une de ces 
créances
 concernait le conseil
                        régional d'Ile-de-France, les pièces qu'il demandait ne lui ayant pas été
                        transmises en temps voulu. Il est proposé que le
                            
Président
 adresse au conseil régional une lettre
                        lui demandant de payer cette 
dette
. Si cette
                            
créance
 était recouvrée, une recette
                        correspondante serait émise.

               
M. TRAIN
 précise que le montant de cette 
créance
 est de 23 711 euros. Une partie de la
                            
créance initiale
, qui valait plus du double,
                        a été recouvrée.

               
Mme TIXIER DU MESNIL
 souhaite obtenir des précisions
                        sur le litige avec l'IFG.

               
M. TRAIN
 indique que la procédure suit son cours devant
                        le tribunal administratif.

               
M. POULAIN
 précise que la 
créance
 figure toujours dans les comptes.

               
M. DE L'ESTOILE
 se félicite que le montant des
                        admissions en non-valeur, qui atteignait auparavant 600 000 euros, ait été
                        réduit.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les admissions en non-valeur.

            

               
Pour : 24 ; Contre : 0 ; Abstention : 1.

            
Le 
Président
 souligne, en introduction, qu'un travail
                        collectif a permis que les réflexions sur les trois catégories d'emplois –
                            
enseignants
,
                            
enseignants-chercheurs
,
                            
administratifs
 – soient désormais simultanées. Cela
                        permet de mesurer l'ensemble des besoins de chaque composante et chaque
                        service, et donne une image aussi détaillée que possible de ce dont
                        l'Université dispose et de ce dont elle aurait besoin. Cette image permet, à
                        son tour, de discuter des enjeux de la création de chaque poste dans un
                        contexte global.
Des contraintes pèsent sur la 
campagne emplois
 ;
                        il n'est pas possible, dans ces conditions, de satisfaire tous les besoins.
                        Il faut négocier avec les autorités de tutelle des 
moyens supplémentaires
 et mener une réflexion au sein des
                        établissements sur la meilleure utilisation possible de la 
masse salariale
 disponible. Il faut noter que le
                        plafond d'emploi est sensiblement plus élevé que le nombre d'emplois
                        effectivement créés. En conséquence, les choix sont conditionnés par la
                            
masse salariale
, et non par le 
plafond d'emploi
.
Cette 
masse salariale
 a été augmentée par les
                            
emplois Fioraso
 et, en 2015, par la prise en
                        compte partielle du GVT. L'Université a respecté, par le passé, une marge
                        prudentielle raisonnable, qui a pu être jugée élevée. Ainsi, elle utilisait
                        98 % de sa 
masse salariale
 et reversait les 2 %
                        restants à son fonds de roulement. Lorsque la menace d'un 
prélèvement sur les fonds de roulement des
                            universités
 est apparue, il est apparu nécessaire de réactiver
                        les PPI, d'en créer de nouveau, d'éviter d'abonder le fonds de roulement. Le
                        taux d'utilisation de la 
masse salariale
 de
                        l'année 2016, supérieur à 99 %, atteint peut-être le niveau souhaitable. Il
                        faut se garder, toutefois, que ce taux soit de 100 %.
La manière dont la campagne emplois s'est menée est conforme à la façon dont
                        ces campagnes ont été effectuées les années précédentes. Elle consiste à
                        partager avec les composantes et les services les éléments de contrainte, à
                        examiner les situations particulières des composantes et des services, à
                        observer les départs consécutifs à une mutation, promotion ou départ à la
                        retraite, puis à prendre en compte les besoins exprimés. Les contraintes
                        doivent être prises en considération par tous, afin que la campagne emplois
                        ne soit pas favorable aux uns et défavorable aux autres. Les résultats
                        obtenus semblent confirmer que les instances de l'Université entendent ces
                        contraintes et les prennent en compte.
En raison de la forte demande, il a été décidé de créer quelques postes
                        supplémentaires d'ATER et d'ouvrir quelques avenants supplémentaires aux
                        contrats doctoraux, dans le but de créer des supports permettant
                        d'accueillir des doctorants et de jeunes enseignants-chercheurs, auxquels
                        des perspectives sont ainsi ouvertes. Cette décision, de même que les
                        décisions de revalorisation pour les personnels contractuels, pèsent sur
                        l'usage qui est fait de la masse 
salariale
. Ces
                        décisions honorent l'Université et répondent à des besoins criants. En
                        conclusion, si l'Université obtient la création de cinq 
emplois Fioraso
, il ne sera pas possible de faire correspondre à
                        ces emplois des postes de 
Maîtres de conférences
 ou de
                            
PRAG
. En revanche, il sera possible de leur faire
                        correspondre des emplois administratifs. Or les besoins en la matière sont
                        très nombreux. Une liste de postes dont la création est envisagée a donc été
                        établie.
Concernant les emplois d'
enseignant
 et
                            d'
enseignant-chercheur
, le travail a consisté à
                        garantir l'absence de gel de poste. Les postes non publiés ne disparaissent
                        pas du socle d'emplois ; ils demeurent affectés à leur composante d'origine
                        et peuvent accueillir des professeurs invités ou des ATER. Aucun de ces
                        supports ne reste inemployé. Il n'y a donc ni gel définitif ni gel
                        temporaire. D'autres universités gèlent des postes au sens fort de cette
                        expression, ce n'est pas notre cas.

               
Mme COULOUMA
 souhaite savoir si ces postes sont
                        transformés en support d'emplois d'ATER. Le 
Président

                        lui répond par la négative. Ces postes ne sont pas publiés.

               
Mme COULOUMA
 souhaite savoir s'ils seront publiés
                        l'année prochaine.
Le 
Président
 le confirme. Jusqu'à présent, tous les
                        postes qui n'ont pas été publiés une année donnée ont été publiés l'année
                        suivante. La confiance des composantes a été gagnée en vérifiant chaque
                        année la publication effective des postes que, l'année précédente, elles
                        avaient accepté de ne pas publier, soit parce que le vivier des candidatures
                        était insuffisant, soit parce que de nombreuses publications étaient déjà
                        prévues, soit parce que l'affectation à une section CNU n'était pas encore
                        certaine. La démarche suivie consiste donc à étaler les publications de
                        poste. Les seuls postes qui, par précaution, ont été exclus du plafond
                        d'emploi – au nombre de quatre ou de cinq –, l'ont été en 2011, lors du
                        passage au RCE, car l'équipe présidentielle antérieure l'estimait nécessaire
                        par prudence. La liste des emplois d'enseignant et
                            d'
enseignant-chercheur
 créés dans le cadre des
                            
campagnes emplois
 2013, 2014 et 2015 montre
                        une création nette de postes.
Les composantes ont accepté la démarche qui leur était proposée. En
                        conséquence, deux tiers des postes disponibles seront publiés. Le tiers
                        restant, qui sera publié l'année prochaine, sera utilisé comme support
                        d'emplois d'ATER ou de professeur invité. Toutefois, deux difficultés sont
                        apparues dans les discussions avec les UFR. Premièrement, l'UFR DSP
                        souhaitait publier tous ses postes de professeur. Compte tenu de l'effort
                        collectif consenti par l'ensemble des composantes, il lui a été demandé de
                        différer la publication d'un poste, ce qu'elle a accepté. Deuxièmement,
                        l'UFR SEGMI n'a pas souhaité préciser le profil pour les postes de
                        professeur. Cette demande lui est à nouveau soumise de fournir des éléments
                        permettant d'apprécier l'opportunité de publier ces postes de professeur,
                        afin de les transmettre aux autres UFR. Il est difficile de faire entendre
                        aux UFR qu'il faut différer la publication de certains postes si certaines
                        s'affranchissent de cette nécessité.
De manière générale, cependant, la discussion s'est déroulée de façon
                        satisfaisante. Le temps où l'administration centrale demandait aux UFR
                        d'appliquer des consignes qui n'étaient pas partagées est révolu ;
                        désormais, les composantes fixent leurs priorités dans le cadre de
                        contraintes qui pèsent sur toutes.

               
M. TRAIN
 précise que la 
campagne
                            emplois 2016
 a commencé un mois avant la présente séance du
                        Conseil d'administration. Certaines UFR ont été rencontrées plusieurs fois.
                        Les responsables de département, notamment des UFR SEGMI et DSP, ont été
                        invités à participer aux discussions. Les tableaux remis par les composantes
                        ont donné le sentiment à l'administration que, parfois, la campagne emplois
                        était déséquilibrée au profit d'une des sections. Dans ces cas, elle a
                        renvoyé les UFR à leurs réunions internes – conseil d'UFR ou réunions de
                        départements ou de sections
–, afin qu'elles lui transmettent une décision consensuelle ou, à défaut,
                        majoritaire. Elle a suggéré des redéploiements internes entre départements –
                        soit parce les besoins des uns étaient supérieurs à ceux des autres, soit
                        parce que les uns étaient mieux dotés que les autres –, et a approuvé ceux
                        qui ont été décidés par les 
directeurs
. Concernant les
                        redéploiements externes entre composantes ou UFR, il faut souligner que
                        certains 
directeurs de composante
 persistent à demander
                        le BQE, alors qu'ils savent que la réponse du 
Président

                        sera négative. Les postes dont la publication est reportée d'un an ne sont
                        pas, il faut le répéter, gelés, car ils sont utilisables comme supports
                        d'emplois d'ATER ou de professeur invité et parce qu'ils seront publiés
                        l'année prochaine.
L'attention des UFR a été attirée sur le fait que, selon la structure des
                        maquettes de leurs diplômes, elles ne se trouvaient pas toutes dans une
                        situation comparable. Certaines, par exemple, doivent conserver de nombreux
                        supports d'emploi de professeur pour des invités.
Compte tenu de la hausse chronique de la 
masse
                            salariale
, il convenait d'être très prudent sur la campagne
                        emplois des enseignants. Le 
coût chargé moyen

                        d'un 
emploi de professeur
 est très élevé ; celui
                        d'un 
emploi d'un maître de conférences
 l'est
                        également, quoiqu'un peu moins.
Pour éviter que les campagnes emplois des différentes composantes, et donc
                        que la campagne emplois de l'Université, n'engendre un 
surcoût
 trop élevé, il a été demandé aux UFR d'être raisonnables
                        et lisser sur les années à venir les publications de postes. Par exemple,
                        une UFR disposait de huit postes non publiés pour les campagnes 2014 et
                        2015, et de cinq postes non publiés en 2016. Le différentiel, donc le 
surcoût
, est donc de trois postes. Une franche
                        discussion était donc nécessaire avec cette UFR, qui a abouti au report de
                        la publication d'un poste.
La politique sociale et 
salariale
 bénéficie
                        principalement aux catégories de personnels les moins rémunérés de
                        l'Université. Les efforts sont plus mesurés pour les enseignants-chercheurs.
                        Il faut rappeler que le 
sous-encadrement
 en
                        BIATSS de l'Université de Nanterre demeure plus important que son 
sous-encadrement en enseignants-chercheurs
.
Enfin, l'équipe présidentielle juge préférable de réguler la progression de
                        la 
masse salariale
 afin de ne pas avoir à
                        revenir en arrière brusquement– en refusant, par exemple, la publication
                        d'un poste sur deux, après avoir accepté, les années précédentes, la
                        publication de tous les postes.

               
Mme TIXIER DU MESNIL
 souligne qu'un 
poste d'enseignant-chercheur
 n'est pas seulement
                        un 
coût
 et qu'il constitue également une
                        richesse. Il est judicieux de créer des postes de BIATSS. Il serait utile
                        que les 
agents des secrétariats
 restent en poste durant
                        plusieurs années. Le fait que ces postes ne soient occupés que durant deux
                        ou trois ans par les mêmes jeunes agents nuit à la qualité.

               
M. RAMOND
 indique qu'il semble qu'il existe un
                        malentendu concernant les postes. Les postes d'enseignant sont toujours
                        régulés par le ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche. Un
                        poste d'enseignant ne peut être transformé qu'après avis du CT – et il ne
                        peut être transformé qu'en un poste de niveau supérieur. En outre, il existe
                        une cartographie des emplois dans laquelle les postes sont numérotés. Les
                        postes qui ne sont pas publiés existent donc : aucun emploi n'est supprimé.
                        Il en va autrement pour les 
postes de BIATSS
.
                        Concernant la situation décrite par 
Mme Tixier du
                            Mesnil
, les agents qui possèdent de l'ancienneté partent à la
                        retraite, et les jeunes agents qui sont recrutés sont très diplômés. Après
                        quelques années, ils rejoignent un autre ministère, car la récente loi
                        relative à la mobilité est avantageuse. Il n'est pas étonnant que les agents
                        recrutés en catégorie B ou C et qui sont titulaires d'un diplôme de niveau
                        bac + 5 se présentent à d'autres concours, pour le 
bénéfice de l'Université
 ou celui de la fonction publique dans
                        son ensemble. L'époque où les agents demeuraient trente ans au sein de
                        l'Université est révolue. Il a fallu procéder à d'importants recrutements au
                        cours des deux dernières années.

               
Mme GINON
 précise que l'Université ouvre 46 postes aux
                        concours pour conserver ces personnels. Si ce nombre est supérieur à celui
                        d'autres universités, il est insuffisant, puisque l'Université emploie 230
                        contractuels. Il vaut peut-être mieux investir pour les personnels en poste
                        plutôt que de n'ouvrir que quelques postes.

               
M. BOUTILLIER
 se félicite que les jeunes agents qui
                        sont surdiplômés pour le poste qu'elles occupent se présentent à des
                        concours. Il résulte cependant de cette situation que leur intérêt n'est pas
                        de rester dans leur poste. En conséquence, les enseignants consacrent un
                        temps important à former les secrétaires. L'
économie
 réalisée en employant des personnes surdiplômées – qui
                        ne sont donc pas rémunérées au niveau qu'elles mériteraient – est compensée
                        par la formation que rend nécessaire cette situation. Il serait préférable,
                        plutôt que d'embaucher en catégorie C des personnes qui n'auront de cesse de
                        chercher à obtenir un poste de niveau B, d'embaucher une personne en
                        catégorie B. L'intérêt global de la fonction publique n'est pas en
                        contradiction avec celui de ses composantes.
La présidence refuse les BQE entre composantes. En revanche, elle encourage
                        les BQE internes aux UFR. Ainsi, elle félicite les 
directeurs
                            d'UFR
 de montrer le courage qui lui fait défaut.
La situation est plus complexe que ne l'affirme la présidence. La prudence
                        veut que la publication des postes soit lissée. Cependant, le véritable
                        lissage consiste à retarder la publication de certains postes et à avancer
                        celle d'autres postes. Il faut noter, en outre, que l'UFR SEGMI ne présente
                        aucun signe de dérapage budgétaire. Celle-ci respecte entièrement les
                        contraintes budgétaires.

               
Mme PRUNIER-POULMAIRE
 souligne que le remplacement
                        fréquent du personnel administratif n'est pas un désavantage seulement pour
                        les efforts de formation qu'il nécessite de la part des
                        enseignants-chercheurs, mais également parce qu'il nuit parfois aux
                        relations avec les vacataires et les intervenants extérieurs.

               
M. RAMOND
 observe que 
M.
                            Boutillier
 sous-entend que l'administration n'est pas
                        compétente en matière de ressources humaines. Les agents titulaires d'un
                        master de lettres qui occupent un poste de catégorie B ont obtenu un
                        concours de catégorie C parce qu'ils n'étaient pas assez fins juristes pour
                        obtenir un concours de catégorie A. L'IPAG leur propose une reconversion, ce
                        dont il faut le remercier.

               
M. TRAIN
 souligne, concernant le BQE entre les
                        composantes, qu'il a évoqué le BQE imposé. Les échanges de postes négociés
                        entre les UFR demeurent permis. Ils sont même suggérés voire encouragés. Le
                        lissage de la publication des postes est nécessairement un lissage par
                        report ; en effet, l'anticipation de la publication des postes conduirait à
                        une croissance dangereuse de la masse 
salariale
,
                        et non à un lissage. Enfin, il faut noter que la position de l'UFR SEGMI a
                        évolué, celle-ci abandonnant certaines de ses demandes. Le premier tableau
                        transmis par l'UFR ne permettait pas de connaître toutes les occupations
                        actuelles de ses postes. Quand cet élément a été transmis à l'administration
                        centrale, celle-ci a pu mesurer la différence entre l'année précédente et
                        l'année suivante. Elle a pu conclure que la campagne emplois de SEGMI ne
                        présentait pas un 
coût excessif
. Une difficulté
                        demeurait cependant : l'absence de profilage pour les postes PR05.

               
Mme LARBRE
 demande à la présidence d'indiquer l'origine
                        du défaut d'information qu'elle évoque concernant l'UFR SEGMI. Elle précise
                        qu'elle a fourni à l'administration centrale des tableaux présentant
                        l'occupation actuelle des postes.

               
M. TRAIN
 indique que l'administration centrale
                        disposait des occupations de postes pour toutes les UFR, à l'exception de
                        l'UFR SEGMI. Il en ignore la cause.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 souligne que le problème des postes
                        BIATSS évoqué par plusieurs 
administrateurs enseignants

                        est insoluble. Il n'est pas nouveau. Avant le passage aux nouvelles
                        responsabilités, il existait déjà un important déficit en personnels BIATSS,
                        tant en quantité qu'en qualité. En effet, une forte proportion de ces
                        personnels était de catégorie C ; le nombre de personnels de catégorie B
                        était faible et celui de catégorie A insuffisant – notamment au regard des
                        besoins en matière de contrôle de gestion et de pilotage nés des nouvelles
                        responsabilités. La requalification de postes dans la catégorie supérieure,
                        qui est nécessaire, notamment dans le secteur du patrimoine, est effectuée
                        au détriment du nombre d'emplois ; elle augmente donc le nombre de
                        contractuels. En raison de l'insuffisance du nombre d'emplois, les
                        contractuels se lassent d'attendre les ouvertures de concours. On a besoin
                        de requalifier de plus en plus de postes, notamment dans le patrimoine.

               
Mme GINON
 annonce que l'administration mène une
                        réflexion avec le concours des organisations syndicales quant aux postes de
                        catégorie C. Ces postes proposent une 
rémunération
                            faible
 – d'autant moins attractive que l'Université se situe en
                        Ile-de-France –, et une carrière longue et difficile. L'administration
                        incite les UFR qui demandent la création d'emplois de catégorie C à
                        redimensionner des emplois et à en redéployer. En effet, les métiers
                        évoluent. Les maquettes des diplômes sont devenues complexes, et les tâches
                        d'exécution se sont multipliées. Les concours doivent donc comporter une
                        part de requalification. Enfin, en raison des nombreux départs intervenus le
                            
1
er
 septembre
                            2015
 au sein de l'UFR SEGMI, les utilisations de postes n'étaient
                        pas à jour. L'administration centrale et l'UFR sont toutefois parvenues à
                        s'entendre sur le tableau des utilisations.
Le 
Président
 souligne que les UFR peuvent s'entendre
                        pour échanger des 
postes
                            d'enseignants-chercheurs
. En revanche, les redéploiements tels
                        qu'ils étaient pratiqués auparavant ne sont plus permis, parce que l'analyse
                        des besoins des UFR montre que les critères doivent être multiples.
                        L'administration centrale n'incite pas au redéploiement interne aux UFR. En
                        revanche, elle les incite à mener une réflexion sincère sur la répartition
                        des emplois. Dans de nombreuses UFR, cette réflexion a été menée. Il est
                        vrai qu'il n'est pas aisé de transférer des postes d'une section à une
                        autre, mais cela doit être envisagé. Certaines UFR pratiquent ces
                        transferts, afin de répondre à des besoins qui, en raison de l'évolution de
                        leur activité, se manifestent dans certaines sections.
Il est possible que la publication de deux postes PR05 par l'UFR SEGMI
                        réponde à un besoin, mais ce besoin doit être connu. L'importante unité de
                        recherche 
Economix
 possède plusieurs axes de recherche.
                        Il est permis de supposer que la publication des deux postes PR05 s'inscrit
                        dans l'un d'entre eux. L'absence de profil laisse entendre qu'aucune
                        décision stratégique n'a été prise quant à l'utilisation des deux postes
                        dont la publication a été demandée.

               
Mme LARBRE
 s'étonne de l'acharnement de la présidence à
                        demander à l'UFR SEGMI de communiquer un profil. Comme les années
                        précédentes, l'UFR a indiqué qu'elle recherchait un profil conforme aux axes
                        de l'unité de recherche Economix.

               
Mme GINON
 souligne que deux appels à candidatures
                        publiés en 2014 ont été infructueux. En conséquence, les postes ont été
                        gelés.

               
Mme LARBRE
 souligne que le concours infructueux en
                        section 5 a été publié alors que le 
recrutement des
                            professeurs
 s'effectuait encore par mutation. Le 
mode de recrutement
 a depuis lors été modifié.

               
Mme GINON
 souligne qu'il n'est plus possible de prendre
                        collectivement le risque d'un concours infructueux.

               
Mme LARBRE
 précise que l'unité de recherche Economix
                        assume la décision de ne pas profiler les postes.
Le 
Président
 récuse le terme d'acharnement. Toutes les
                        UFR ont été traitées de la même manière. Par exemple, l'UFR PHILLIA a
                        accepté de reporter la publication d'un poste. Le choix de ne pas profiler
                        les postes présente un risque ; ce risque ne peut être pris que
                        collectivement. Il apparaît que seule l'UFR SEGMI publie des postes non
                        profilés.

               
M. VOILLIOT
 indique que, dans le cadre du CT, il s'est
                        abstenu sur la campagne emplois, en raison des imperfections dans les
                        tableaux de la campagne BIATSS – des rectifications ont depuis lors été
                        apportées à ces tableaux –, mais surtout à cause des incertitudes qui pèsent
                        sur les 
emplois Fioraso
. 
M.
                            VOILLIOT
 annonce qu'il s'abstiendra également dans le cadre
                        du Conseil d'administration. Le jugement qui peut être porté sur la campagne
                        emplois serait différent si cette campagne avait pour résultat la création
                        nette de cinq postes.
Il est nécessaire que tous les enseignants et les enseignants-chercheurs
                        soient associés aux débats internes aux composantes concernant la campagne
                        emplois. En effet, les décisions qui doivent être prises sont trop lourdes
                        pour peser sur les seuls responsables d'UFR. En raison de la durée des
                        carrières et des difficultés de mutation, elles engagent les composantes
                        pour longtemps.
Enfin, il est permis de supposer que certains arguments avancés au cours du
                        débat sont liés à une campagne électorale qui, bien que le calendrier n'en
                        soit pas connu, a commencé.
Le 
Président
 espère que les arguments employés sont
                        indépendants de la campagne électorale. La campagne emplois est équilibrée,
                        et la présidence s'est efforcée d'entendre tous les points de vue qui ont
                        été exprimés. Le calendrier des élections sera soumis à la commission
                        électorale le 
8 décembre 2015
 puis au Conseil
                        d'administration le même mois. Les membres élus du futur Conseil
                        d'administration devront se réunir une première fois pour désigner les
                        personnalités extérieures qui seront membres de cette instance. En
                        conséquence, alors que les élections aux conseils centraux se dérouleront au
                        début du mois de février, l'élection du 
président
 aura
                        lieu au début du mois d'avril.

               
M. TRAIN
 précise que ces dates approximatives avaient
                        été communiquées au Conseil d'administration lors d'une précédente
                        séance.

               
Mme TIXIER DU MESNIL
 indique qu'elle ne se rappelle pas
                        qu'elles aient été annoncées et rapporte qu'elle a appris par hasard que les
                        élections se tiendraient le 2 ou le 3 février. Ces dates seront annoncées
                        juste avant les vacances de Noël et le mois de janvier sera occupé par les
                        examens universitaires. La campagne électorale sera très courte.
Le 
Président
 souligne que, la durée des mandats étant de
                        quatre ans, il n'est pas étonnant que les élections se tiennent au début du
                        mois de février 2016.

               
M. BOUTILLIER
 s'enquiert de la date avant laquelle les
                        candidatures devront avoir été déposées. Les précédentes élections se sont
                        déroulées plus tard dans l'année – de même que les examens.

               
M. LE VAN
 observe que 
M. Voillot

                        s'abstiendra en raison des incertitudes qui pèsent sur les 
emplois Fioraso
. Il serait pertinent que le
                            
recteur
, qui a déjà été interrogé sur cette
                        question, lève ces incertitudes.
Le 
Président
 souligne que le nouveau
                            
recteur
 a récemment pris ses fonctions. La
                        situation ne revêt pas de caractère exceptionnel. Ainsi, en 2015, la
                        notification budgétaire est intervenue au printemps. L'Université devrait
                        recevoir des indications quant à sa 
dotation en emplois
                            Fioraso
 au cours du mois de décembre.

               
M. LE VAN
 souligne qu'aucune société privée ne serait
                        en mesure de gérer son activité dans ces conditions.
Le 
Président
 fait état des procurations qui lui sont
                        parvenues en séance :

               
M. Dhomps
 a donné procuration à 
M. De
                            L'Estoile
 ; 
Mme Robert
 a donné
                        procuration à 
Mme Coulouma
.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la campagne emplois 2016.

            

               
Pour : 16 ; Contre : 0 ; Abstention : 7.

            
Le 
Président
 indique que cette convention de site vise à
                        encadrer, pour la période 2014-2018, les activités scientifiques mettant en
                        jeu les UMR et USR de Paris Lumières. Paris Lumières est la première COMUE
                        de la vague D à signer cette convention avec le CNRS.

               
M. MEYER
 précise que cette convention concerne les
                        unités en cotutelle avec le CNRS, qui rassemblent 208 enseignants-chercheurs
                        et 9 personnels BIATSS de Paris Lumières, 134
                            
enseignants-chercheurs
 et 119 ITA du CNRS. Cette
                        convention porte en particulier sur le programme scientifique, qui a été mis
                        en cohérence avec celui de la COMUE. Le seul point qui fait encore débat est
                        celui de la co-signature des contrats. Le seuil de 50 000 euros en dessous
                        duquel un seul signataire est nécessaire pourrait être porté à 100 000 euros
                        – une négociation est en cours.
Le 
Président
 ajoute que la convention acte le passage à
                        12 % des 
prélèvements sur les contrats de
                            recherche
, ce 
prélèvement
 étant
                        réparti entre l'Université et le CNRS – respectivement 8 % et 4 %, alors que
                        la répartition initiale prévoyait 6 % pour l'Université et 6 % pour le
                        CNRS.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la convention de site CNRS-UPL-UP8-UPOND

            

               
Pour : 16 ; Contre : 7 ; Abstention : 0.

            

               
M. JOUVET
 souligne que le CNRS n'est pas membre de
                        nombreuses COMUE. Il souhaite devenir membre fondateur de la COMUE Paris
                        Lumières. La convention marque l'implication du CNRS dans l'accompagnement
                        des projets d'établissement et des projets européens Horizon 2020. L'InSHS
                        possède une équipe d'aide au montage de tels projets, et Paris Lumières
                        dédie à cette activité un collaborateur – qui appartient à une cellule de
                        six personnes. Il faut souligner qu'il existe très peu de projets européens
                        portés par les SHS. La COMUE et le contrat de site favorisent précisément le
                        portage de projets. Ils favorisent également les ERC – 
bourses européennes
 attribuées aux
                            
chercheurs
, et d'un montant compris entre un et
                        trois millions d'euros. Le 
préfet de région
 favorisera
                        les réponses aux appels européens. Les projets ne seront pas uniquement
                        centrés sur Paris Lumières. Parmi les associés de Paris Lumières figurent la
                        Bibliothèque Nationale de France, qui porte des projets européens, le musée
                        du Quai Branly, les Archives Nationales et la BDIC. La convention sera
                        officiellement signée le 17 décembre.

               
M. TRAIN
 soumet à l'approbation du Conseil
                        d'administration le règlement d'un concours permettant d'attribuer une 
bourse
 à trois étudiants d'un Master II de l'UFR
                        SEGMI intitulé 
« Ingénierie statistique et économique de
                            la finance, de l'assurance et du risque »
. Chaque 
bourse
 se monte à 7 000 euros, contre 5 000 euros
                        auparavant. Le labex MME-DII versera 21 000 euros à l'Université pour
                        financer ces 
bourses
. 

               
M. JOUVET
 précise que ce labex, qui se trouve à Cergy,
                        est cofinancé. Modalis y est intégré.

               
M. LE VAN
 souhaite savoir si le montant des 
bourses
 fait l'objet d'un 
prélèvement
 de gestion.

               
M. TRAIN
 indique qu'il ne croit pas qu'un 
prélèvement de gestion
 soit effectué, puisque la
                            
somme
 versée par le labex est égale au
                        montant total des 
bourses
.

               
M. LE VAN
 indique que, s'il n'est pas opposé à
                        l'absence de 
prélèvement
, celle-ci constitue une
                        exception à la règle, exception qu'il conviendrait de soumettre aux
                        voix.

               
M. TRAIN
 souligne que le versement du labex ne
                        constitue pas réellement une recette. Il est toutefois nécessaire que les
                            
administrateurs
 se prononcent sur l'absence de
                            
prélèvement de gestion
.
Le 
Président
 souhaite que le versement du labex
                        bénéficie aux trois étudiants qui obtiendront la 
bourse
. Il annonce que 
Mme Tixier du Mesnil

                        a donné procuration à 
M. Voilliot
.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'autorisation de remise de prix

            

               
Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            
Le 
Président
 rappelle que la convention « intracting »
                        et le dispositif de 
financement
 associé ont été
                        évoqués devant le Conseil d'administration lors de la présentation du plan
                        d'action 
énergie
. Le dispositif consiste à
                        partager avec la Caisse des dépôts le 
coût de
                            travaux
 d'amélioration de la performance énergétique des
                        bâtiments. Ces travaux sont engagés sous réserve que leur retour sur 
investissement
 soit inférieur à dix ans – leur
                            
coût
 doit être compensé par les 
économies
 d'
énergie

                        qu'ils permettent de réaliser. La convention a fait l'objet d'une longue
                        discussion avec les autorités de tutelle. Le ministère de l'Enseignement
                        supérieur et de la Recherche a encouragé cette démarche. Le projet associe
                        cinq universités pilotes – université Paul Sabatier de Toulouse, Paris
                        Ouest, Rennes I, Clermont-Ferrand, Reims. D'autres universités ont fait part
                        de leur intérêt. Le dispositif peut servir de levier aux opérations de
                        rénovation énergétique des bâtiments. Il permet de financer de petits
                        travaux à effets importants. La présidence a déjà débattu du dispositif «
                        intracting » avec le 
contrôleur financier
 et avec le
                            
recteur
 et une partie de son équipe. Les quelques
                        questions qu'il a formulées ont conduit la présidence à s'adresser de
                        nouveau à la Caisse des dépôts, afin de modifier le projet dans un sens
                        favorable à l'Université.

               
Mme COULOUMA
 souligne que le mot « intracting » n'a pas
                        de sens et souhaite qu'il soit précisé par une périphrase.

               
M. BRETTE
 précise que le mot « intracting » est la
                        contraction de l'expression 
« internal contracting »
,
                        qui signifie contractualisation interne. Son usage est répandu dans le
                        milieu universitaire.
La superficie des bâtiments de l'Université, qui ont été construits dans les
                        années 1960 et 1970, est de 174 000 mètres carrés. Le 
budget initial de fluides
 était de 2 millions d'euros en 2015.
                        Le 
coût de l'électricité
 a augmenté, en cours
                        d'année, de 7 %, et celui du gaz de 3 % – en particulier en raison de la
                            
hausse des taxes sur l'énergie
. L'université
                        a adopté, au début du mois de septembre, son schéma 
directeur de
                            transition énergétique
. Enfin, l'Université se trouve sur le
                        territoire d'une communauté d'agglomérations qui est l'un des deux cents
                        territoires à 
énergie positive
.
Le dispositif d'intracting provient d'Allemagne ; il permet de financer des
                            
investissements
 dans les 
économies d'énergie
 dont le temps de retour est
                        inférieur à dix ans – il est compris, en moyenne, entre trois et sept ans.
                        Ces 
économies
 remboursent l'
investissement initial
. L'intérêt du dispositif consiste en ce
                        que l'Université est libérée de la 
fluctuation des
                            coûts
. Un exemple d'
investissement

                        qui peut être effectué dans ce cadre est le changement des systèmes
                        d'éclairage.
Le 
financement
 s'effectue par un apport de la
                        Caisse des dépôts. Un EoTP spécifique est créé pour les 
dépenses
 afférentes aux travaux effectués. Une convention de
                            
cofinancement
 est conclue entre la Caisse
                        des dépôts et l'Université pour une période probatoire de trois ans
                        extensible à sept années supplémentaires. Les modalités de cette convention
                        ont été longuement discutées par le ministère de l'Enseignement supérieur et
                        de la Recherche, le ministère des Finances et la Caisse des dépôts. Chaque
                        année, les engagements de travaux génèrent des 
économies
 dans la durée ; ces 
économies
 doivent rembourser le montant initial des travaux.
De 2016 à 2020, les travaux se monteront à 1,541 million d'euros. Ainsi, en
                        2016, ils représenteront un 
investissement
 de
                        315 000 euros et permettront une 
économie
 de 416
                        000 euros sur la durée de la convention. De manière générale, le besoin de
                            
financement
 est un peu inférieur aux 
investissements
. Le 
financement
 proviendra à parts égales de l'Université et de la
                        Caisse des dépôts – soit 720 000 euros pour chacune. L'apport de cette
                        dernière prendra la forme de deux avances remboursables d'un montant
                        respectif de 420 000 et de 300 000 euros. Une avance remboursable n'est pas
                        un 
crédit
, en ceci qu'elle reste acquise à
                        l'Université si le dispositif est un échec.
Les 
économies
 réalisées seront réinjectées dans
                        le fonds à hauteur de l'
investissement
. En
                        outre, à l'issue de la convention, les 
économies

                        perdureront. L'apport de la Caisse des dépôts permet de diviser de moitié le
                            
prélèvement sur le fonds de roulement
, ce
                        qui augmente la capacité d'
autofinancement
 et
                        libère un 
budget
 pour d'autres 
investissements
. En outre, la Caisse des dépôts
                        offre un accompagnement pour le pilotage des 
investissements
. Il renforcera le suivi pluriannuel des
                        consommations et de la maîtrise d'ouvrage interne.
Le 
Président
 indique qu'il est proposé d'approuver la
                        convention « intracting » et de prendre une délibération l'autorisant à
                        signer cette convention au nom de l'Université. Cette contractualisation ne
                        s'effectuera que si le 
recteur
 et le 
contrôleur budgétaire
 régional donnent un avis
                        favorable. Le 
recteur
 a souhaité que soit rédigée une
                        note inscrivant le dispositif « intracting » dans le cadre des projets de
                        l'Université en matière de réhabilitation de son patrimoine. Cette note
                        montre que le dispositif « intracting » est une première étape dans la
                        réalisation du plan d'action 
énergie
. Le
                            
recteur
 a insisté sur le taux de l'avance
                        remboursable de la Caisse des dépôts. Le 
Président

                        rapporte qu'il a négocié un taux moins élevé que 3 %. Ce taux devrait être
                        réduit à 2 %. Ce nouveau taux bénéficierait à toutes les universités qui
                        s'inscriront dans le dispositif « intracting ».

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 indique qu'il est favorable au
                        projet, mais souligne le risque qu'il présente. L'article 4.1 de la
                        convention indique que l'enveloppe financière globale est fixée à un montant
                        maximal de 1,440 million d'euros. Il souhaite savoir s'il s'agit d'un
                        montant hors 
taxes
.

               
M. BRETTE
 précise que la 
somme
 de 1,440 million d'euros correspond au besoin de 
financement
. Dans la mesure où la plupart des
                        travaux produiront une 
économie
 supérieure à
                        leur 
coût
 dans une période inférieure à sept
                        ans, l'intracting permettra de financer de nouveaux travaux.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 souhaite savoir comment les 
économies
 ont été évaluées. Il est douteux que
                        l'un des travaux prévus, la réhabilitation des sous-stations de chauffage,
                        soit amorti, les sous-stations actuelles datant de moins de dix ans. Il faut
                        déterminer si, dans le cas où les 
gains

                        escomptés ne seraient pas obtenus, l'Université perdrait le soutien de la
                        Caisse des dépôts pour les autres opérations. Enfin, 
M.
                            PUICHAUD-CHAUDOT
 s'enquiert de la mission de l'économe des
                        flux après la fin de la convention « intracting ».

               
M. BRETTE
 précise que la mission de cet agent sera, au
                        terme de la convention, devenue indispensable. La réhabilitation des
                        sous-stations consiste principalement à modifier les régulations terminales
                        dans l'ensemble des locaux – la régulation est actuellement manuelle. Les
                            
économies
 ont été chiffrées par le bureau
                        d'étude SCE. Selon ce bureau, la réhabilitation des sous-stations, qui
                        permet de dissocier la production de chaleur de sa consommation dans un
                        bâtiment, est toujours prévue dans le cadre de rénovation. Les sous-stations
                        dissocient la production du réglage. La réhabilitation permettra également
                        le comptage de l'
énergie
 consommée par chaque
                        bâtiment, comptage qui est actuellement impossible.
La Caisse des dépôts soutient l'Université depuis le début de cette
                        opération, qui est innovante pour elle. La convention comporte de nombreuses
                        dispositions qui permettront de l'ajuster en cas de besoin – fluctuation du
                            
coût de l'énergie
, 
surcoûts de travaux
.
La mission de l'économe de flux est nécessaire. En Allemagne, les universités
                        en comptent un pour 30 000 mètres carrés de bâtiments.

               
M. BOUTILLIER
 estime que le projet présente un risque
                        technique, mais également un risque économique. L'hypothèse a été prise
                        d'une faible croissance du 
prix de l'énergie
.
                        Une forte augmentation de ces 
prix
, par exemple
                        de 16 %, occasionnerait des 
dépenses supplémentaires
                            annuelles
 de 250 000 euros, soit autant que les 
économies
 prévues. Une clause de la convention
                        permet à l'Université de ne pas rembourser l'avance en cas de problème
                        technique. 
M. BOUTILLIER
 souhaite savoir si une clause
                        semblable est prévue pour les problèmes économiques.

               
M. BRETTE
 objecte que, si le 
prix
                            de l'énergie
 double, le temps de retour sur 
investissement
 diminuera. En revanche, s'il diminue, le retour
                        sur 
investissement
 s'en trouvera allongé. La loi
                        de transition énergétique et la 
taxe carbone

                        suffisent à induire une inflation de 3 % du 
coût de
                            l'énergie
. Les travaux prévus permettront précisément à
                        l'Université de réduire sa dépendance à la fluctuation du 
prix
 de l'
énergie
.

               
M. BOUTILLIER
 souligne que la volatilité des 
prix du pétrole
 tient principalement à des raisons
                        politiques. Un doublement du 
prix de l'énergie

                        doublerait certes les 
économies
 par rapport aux
                        prévisions ; il reste qu'il accroîtrait également les 
dépenses
, ce qui annulerait l'effet des travaux.
Le 
Président
 observe que, que le 
prix
 de l'
énergie
 augmente ou qu'il
                        diminue, l'Université se trouvera en meilleure position avec l'intracting
                        que sans.

               
M. LE VAN
 souligne que le problème n'est pas celui du
                        montant des 
dépenses
, mais de l'
économie
 réalisée.

               
M. JOUVET
 le confirme. Il faut comparer la situation
                        après les travaux menés dans le cadre de l'intracting à la situation qui
                        existerait si ces travaux n'étaient pas menés. 
M.
                            JOUVET
 indique qu'il n'est pas étranger à la 
taxe carbone
, qui a été introduite par
                            
Christian de Perthuis
 et lui-même. Cette 
taxe
 n'était que de 7,5 euros à sa création ; elle
                        a été portée à 14,5 euros puis à 22 euros. Elle commence à être sensible. Il
                        est prévu de la porter, à terme, à 100 euros. Il faut noter que deux tiers
                        du produit de cette 
taxe
 servent à supprimer des
                            
impôts
 distorsifs, et notamment à alléger le
                            
coût du travail
. Le tiers restant est
                        utilisé au profit des personnes en situation de 
précarité énergétique
.

               
M. Mardirossian
 a donné procuration à 
M.
                            Jouvet
 ;

               
M. Bauzin
 a donné procuration à 
M.
                            Bouslimi
.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l‘unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la convention intracting et la délibération autorisant le
                                
président
 à signer cette convention.

            

               
Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstention : 2

            

               
M. TRAIN
 indique que, dans le contexte de la troisième
                        tranche de la restructuration de l'IUT Ville d'Avray, il est proposé, pour
                        réduire les délais, que le Conseil d'administration délègue sa compétence au
                            
Président de l'Université
. La Commission
                        consultative des marchés continuera d'être consultée pour les marchés d'un
                        montant supérieur à 134 000 euros, pour la fourniture de services pour un
                        montant supérieur à 100 000 euros et pour les avenants prévoyant une
                        variation supérieure ou égale à 15 %. Le 
Président

                        rendra compte au Conseil d'administration des décisions prises dans le cadre
                        de la délégation de compétence.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents la délégation de
                            compétence spéciale au 
Président
.

            

               
Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

            

               
M. POLIT
 observe que le 
tarif
 de mise à disposition d'un technicien annoncé, de 60 euros
                        par jour, est très peu élevé. Il s'agit sans doute d'un 
tarif horaire
.

               
M. TRAIN
 suppose une erreur dans le compte rendu de la
                        séance du Conseil d'administration de l'IUT au cours de laquelle les 
tarifs
 ont été adoptés. Il propose d'adopter le
                        document en considérant qu'il s'agit de 
tarifs
                            horaires
.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les 
tarifs
 de mise à disposition.

            

               
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

            

               
M. MEYER
 indique que l'école doctorale n°396 « Economie
                        et Organisation de la Société » (EOS) est actuellement accréditée avec
                        l'Ecole des Mines, qui appartient à la COMUE Paris Sciences et Lettres
                        (PSL). Il est nécessaire qu'elle soit accréditée par la COMUE PSL et
                        l'université Paris Ouest.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la convention d'
accréditation
 conjointe de
                            l'école doctorale EOS n°396-PSL.

            

               
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

            

               
Cette convention est retirée de l'ordre du jour en raison
                            de quelques imperfections et incohérences

            

               
CV 2015/0592 
- Convention régionale de partenariat pour
                    l'insertion professionnelle des jeunes handicapés - Préfet Région Ile de
                    France/Académie de Paris/Académie de Créteil/Académie de Versailles
Le 
Président
 précise que cette convention régionale a
                        été présentée à la CFVU et à la CR, qui l'ont approuvée à l'unanimité sous
                        réserve 
« de la définition d'un programme précis d'action
                            élaboré à partir de l'annexe 4, mais dont la mise en œuvre sera
                            conditionnée par les 
moyens humains
 dont
                            dispose l'Université et les soutiens financiers qui seront alloués, en
                            particulier par les entreprises »
 . 
En effet, la convention engage les établissements signataires à mener les
                        actions prévues à l'annexe 4, et il est nécessaire d'obtenir des entreprises
                        les engagements financiers permettant de couvrir les 
dépenses
.
Il faut souligner que le Conseil d'administration de la COMUE a retiré
                        l'approbation de cette convention de son ordre du jour.

               
M. JOUVET
 le confirme. Cette convention est portée par
                        un groupe qui s'occupe du handicap étudiant. Elle ne concernait initialement
                        que les étudiants, elle a été étendue à l'ensemble des jeunes. Les 
moyens
 sont donc désormais insuffisants. Les
                        engagements des entreprises ne montent qu'à 350 000 euros pour l'ensemble de
                        l'Ile-de-France. En outre, la convention a été restreinte aux seuls jeunes
                        dont le handicap est reconnu alors que les universités doivent également
                        s'occuper d'étudiants qui, si leur handicap n'est pas reconnu, sont
                        confrontés aux mêmes difficultés. L'INSHEA n'est pas signataire de la
                        convention.
Le 
Président
 précise que le 
recteur

                        a souhaité que l'Université signe cette convention.

               
M. LE VAN
 propose de surseoir à la signature de la
                        convention. Il souligne que le 
directeur de l'INSHEA

                        s'est étonné de ne pas recevoir de réponse du
                        
recteur
.
Le 
Président
 précise que la signature officielle de la
                        convention, prévue la semaine précédant la présente séance, a été reportée.
                        Il indique que la cellule handicap estime ne pas disposer de 
moyens
 suffisants pour mettre en œuvre le plan
                        d'action prévu dans la convention, qu'elle juge par ailleurs
                        favorablement.

               
M. MEYER
 souligne que le 
budget
                            recherche
 est de 15 000 euros, ce qui est insuffisant.

               
M. LE VAN
 souligne que, en signant une convention,
                        l'Université s'engage aussi vis-à-vis d'elle-même. Or elle ne dispose pas
                        des 
moyens
 de la mettre en œuvre.

               
M. JOUVET
 observe que la convention pourrait conduire
                        les services de l'université à modifier leurs activités.
Le 
Président
 propose de retirer la convention de l'ordre
                        du jour.

               
La convention régionale de partenariat pour l'insertion
                            professionnelle des jeunes handicapés n'est pas soumise à l'approbation
                            du Conseil d'administration.

            

               
Cette convention sera approuvée sous les mêmes réserves
                            que les 
tarifs
 de mise à disposition de
                            locaux avec matériel pédagogique et/ou support technique spécifique pour
                            les locaux techniques de l'IUT : le 
tarif
 de
                            mise à disposition d'un technicien est un 
tarif
                                horaire
.

            

               
CV 2015/0591 
- Convention réseau de prévention d'aide et de
                    suivi des personnels de l'enseignement supérieur - MGEN

               
M.PIERRE
 indique que la convention-cadre vise à
                        renouveler un partenariat avec la MGEN. Ce partenariat permet une présence
                        mensuelle dans les locaux de l'université et des actions de prévention. Il
                        permettra l'attribution de prêts à taux zéro d'un montant maximal de 30 000
                        euros aux agents qui se trouvent dans une situation difficile. La convention
                        PASS prévoit la mise à disposition par l'Université de consultations de
                        psychologues du travail.

               
Mme GINON
 indique que, si les trois conventions sont
                        approuvées, elles seront signées le jeudi 26 novembre.

               
Cet avenant est retiré de l'ordre du jour, n'ayant pu être
                            examiné par la commission des marchés.

            

               
Cet avenant est retiré de l'ordre du jour, n'ayant pu être
                            examiné par la commission des marchés.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les conventions et marchés.

            

               
Pour : 17 ; Contre : 0 ; Abstention : 1.

            
Aucune question diverse n'est posée.

               
L'ordre du jour étant épuisé, le
                                
Président
 clôt la séance à 
19 heures 15
.